
#### [자바 익셉션 생성 비용은 비싸다](https://meetup.toast.com/posts/47)
- RuntimeException ve CheckedException vs CustomException 비교
- depth가 깊을수록 처리가 어렵다는.. 왜?? 
- 예외처리를 어떻게하면 잘하는 것인가? 
- exception과 logging을 어떻게 해야 적절하게 처리하는 것인ㄷ가? 

#### LinkedHashMap vs PriorityBlockingQueue 어느 것이 비용면에서 효율적인가? 
- 동기화 되어야 하므로 동기성을 가지는 인터페이스 사용
- 동기화 가능한 데이타 타입은 멀티 스레드에서 어떻게 작동하는가? 

#### 컴파일러는 어떻게 만들어지나? 
- https://starbirds.tistory.com/5
- https://crystalcube.co.kr/107


#### 가비지 컬렉터 종류 찾아보기 

[ 가비지 컬렉션(Garbage Collection) 알고리즘의 종류 ]

Serial GC: mark-sweep-compact 알고리즘을 사용한다. Old영역에서 살아있는 객체를 식별(Mark)하고, 살아있는 객체만을 남긴다.(Sweep) 그리고 난 후에 객체들을 앞부분부터 채워 객체가 존재하는 부분과 존재하지 않는 부분으로 나눈다.(Compaction) 
Parallel GC: 기본적인 알고리즘은 Serial GC와 같지만 여러 쓰레드를 이용하여 GC를 처리한다. 
Parallel Old GC(Parallel Compacting GC): Serial GC의 Sweep 알고리즘 대신 Summary를 사용한다. Summary 단계는 앞서 GC를 수행한 영역에 대해서 별도로 살아있는 객체를 식별하며, Sweep보다 조금 더 복잡하다.
Concurrent Mark & Sweep GC(이하 CMS): Initial Mark 단계에서는 살아 있는 객체를 찾는 것으로 끝낸다.(Stop-the-World 시간이 짧음) 그리고 찾은 객체에서 참조하는 객체를 Concurrent하게(여러 쓰레드가 동시에) 따라가는 Concurrent Mark 단계가 수행된다. 그 이후에 Stop-the-World가 실행되고 Concurrent하게 Remark)가 동작한다. 애플리케이션의 응답속도가 매우 중요할 때 사용한다.
G1(Garbage First) GC: 바둑판의 각 영역에 객체를 할당하고 GC를 실행한다. 위에서 설명한 Young영역과 Old영역에 대한 개념을 사용하지 않고, 객체를 할당한다.



 
## [ 가비지 컬렉터(Garbage Collector) 작동의 문제를 진단하는 방법과 해결 하는 방법은? ]
위의 가비지 컬렉션의 동작 과정을 보면 알겠지만 Survivor 영역 중 하나는 반드시 비어 있는 상태로 남아 있어야 합니다. 만약 두 Survivor 영역에 모두 데이터가 존재하거나, 두 영역 모두 사용량이 0이라면 시스템이 정상적인 상황이 아니라고 생각하면 됩니다.
추가적으로, GC에 대한 로그를 확인하여 옵션을 수정할 지 코드를 수정할 지 정해야 합니다.
 
 
## [ 가비지 컬렉션(Garbage Collection)에 의한 시스템 중단 시간을 줄이는 방법 ]

옵션을 변경하여 GC의 성능을 높이기

young 영역과 old 영역의 힙 크기를 높여 GC의 빈도를 줄이는 것
객체의 할당과 promotion을 줄이는 것


위의 설명 중에서 힙 크기를 높여 GC의 빈도를 줄이는 해결책이 있습니다. 사실 논리적으로만 생각하면 힙의 크기를 높이면, GC 영역이 넓어져 실행시간이 길어지므로 무의미해진다고 생각이들 수 있습니다. 하지만 Minor GC의 실행시간은 힙의 크기보다는 살아남은 객체의 수에 의해 더욱 지연됩니다. 그렇기 때문에 short-lived 객체를 위한 young 영역의 크기를 높인다면 GC의 실행 시간과 호출 빈도를 모두 줄일 수 있습니다.(하지만 만약 애플리케이션에서 long-lived 객체를 많이 사용한다면, survivor영역으로 복제되는 객체가 많아져 GC에 의한 멈추는 시간이 증가할 수 있습니다.)
 
 

## 설정을 변경하여 GC의 성능을 높이기

애플리케이션을 중단시킨 후에 GC를 병렬로 동시에 진행시키는 것
애플리케이션과 GC작업을 동시에(concurrent) 진행시키는 것


## 개발자의 코드를 변경하여 GC의 성능을 높이기

Collection 등을 활용할 때 사용할 객체의 크기를 명시해주기
스트림을 바로 사용하기

변경 전: byte[] fileData = readFileToByteArray(new File("myfile.txt"));
변경 후: FileInputStream fis = new FileInputStream(fileName);


불변(Immutable) 객체 사용하기


위의 설명 중에서 불변의 객체를 사용하자는 해결책에 대해 설명하도록 하겠습니다.
 
public class MutableHolder {
  private Object value;
  public Object getValue() { return value; }
  public void setValue(Object o) { value = o; }
}

public class ImmutableHolder {
  private final Object value;
  public ImmutableHolder(Object o) { value = o; }
  public Object getValue() { return value; }
}
 
만약 위와 같은 MutableHolder가 있다라고 하면, MutableHolder는 계속 다른 값을 참조하여 생존하며 Old 영역으로 이동하게 됩니다. 하지만 Old 영역으로 가서도 참조하는 객체가 바뀌기 때문에, Minor GC를 수행할 때 Old 영역으로 와서 MutableHolder까지 검사하여 Young 영역을 정리해주어야 합니다. 즉, 검사해야 하는 범위가 늘어나게 되는 것입니다. 하지만, 불변의 객체 ImmutableHolder를 사용하게 된다면 상황이 달라집니다. 당연히 ImmutableHolder가 참조하는 값이 먼저 존재해야 ImmutableHolder가 존재할 수 있습니다. 그렇기 때문에 ImmutableHolder가 Old 영역으로 이동하게 되면 MutableHolder Minor GC에 대한 검사를 하지 않아도 되므로, 스캔의 범위를 줄여 성능을 높일 수 있는 것입니다.