
<details>
<summary>Java 인터페이스</summary>
<div markdown="1">

자바 인터페이스는 명세서와 같은 역할을 하고, 필수적으로 구현해야하는 메소드, 변수 등을 선언하여 
공동 개발시 실수나 누락없이 사용할 수 있도록 한다. 

</div>
</details>
<br>
  
<details>
<summary>Java의 접근제어자</summary>
<div markdown="1">

public, Protected, private 등 접근을 허용하는 범위를 제한하여 보안성을 높인다.  
예를 들면, 다른 패키지에서 접근, 다른 클래스에 다른 접근 등
</div>
</details>
<br>

<details>
<summary>객체지향의 5원칙(Solid) </summary>
<div markdown="1">

SRP(Single Responsibility Principle): 단일 책임 원칙
OCP(Open Closed Priciple): 개방 폐쇄 원칙
LSP(Listov Substitution Priciple): 리스코프 치환 원칙
ISP(Interface Segregation Principle): 인터페이스 분리 원칙
DIP(Dependency Inversion Principle): 의존 역전 원칙

https://devlog-wjdrbs96.tistory.com/380


</div>
</details>
<br>

<details>
<summary>Generic</summary>
<div markdown="1">

**제네릭(Generic)은 클래스 내부에서 지정하는 것이 아닌 외부에서 사용자에 의해 지정되는 것을 의미**

특정(Specific) 타입을 미리 지정해주는 것이 아닌 필요에 의해 지정할 수 있도록 하는 일반(Generic) 타입이라는 것이다.


- **Generic(제네릭)의 장점**

**1.** 제네릭을 사용하면 잘못된 타입이 들어올 수 있는 것을 컴파일 단계에서 방지할 수 있다.

**2.** 클래스 외부에서 타입을 지정해주기 때문에 따로 타입을 체크하고 변환해줄 필요가 없다. 즉, 관리하기가 편하다.

**3.** 비슷한 기능을 지원하는 경우 코드의 재사용성이 높아진다.

- **Generic(제네릭) 사용방법**

보통 제네릭은 아래 표의 타입들이 많이 쓰인다.

클래스에서 지정한 제네릭유형과 별도로 메소드에서 독립적으로 제네릭 유형을 선언하여 쓸 수 있다.

그럼 위와같은 방식이 왜 필요한가? 바로 **'정적 메소드로 선언할 때 필요'**하기 때문이다.

생각해보자. 앞서 제네릭은 유형을 외부에서 지정해준다고 했다. 즉 해당 클래스 객체가 인스턴스화 했을 때, 쉽게 말해 new 생성자로 클래스 객체를 생성하고 <> 괄호 사이에 파라미터로 넘겨준 타입으로 지정이 된다는 뜻이다.

**제네릭이 사용되는 메소드를 정적메소드로 두고 싶은 경우 제네릭 클래스와 별도로 독립적인 제네릭이 사용되어야 한다**

</div>
</details>
<br>


<details>
<summary>CompileException vs RuntimeException</summary>
<div markdown="1">

**두 예외는 컴파일 시 예외를 처리를 확인하는 지 여부의 차이만 있을 뿐 모두 예외 처리가 필요하다.** 
<br>

- CompileException (= 일반예외)
 자바소스를 컴파일하는 과정에서 예외 처리 코드가 필요한지 검사한다. 예외 처리 코드가 없다면 컴파일 오류가 발생한다.
<br>   

- RuntimeException (= 실행예외)
  컴파일 과정에서 예외 처리 코드를 검사하지 않는 예외
  - NullPointException 
    객체 등 null로 선언된 인스턴스에 관한 메소드 호출 하거나 참조하는 경우
  - ArrayIndexOutOfBoundsException
    배열 인덱스보다 초과한 인덱스로 구할때  
  - NumberFormatException 
    형변환 파싱시 에러 나는 경우 

</div>
</details>
<br>


<details>
<summary>Thread vs Process</summary>
<div markdown="1">

[OS - 프로세스와 스레드의 차이](https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/14/process-vs-thread.html)

####  프로그램이란
- 사전적 의미 
  - 어떤 작업을 위해 실행 할 수 있는 파일
  
#### 프로세스란 
- 사전적 의미
  - 컴퓨터에서 연속적으로 실행되고 있는 컴퓨터 프로그램 
  - 메모리에 올라와 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스(독립적인 개체)
  - 운영체제로부터 **시스템 자원을 할당받는 작업의 단위**
  - 즉, 동적인 개념으로는 실행된 프로그램을 의미한다. 
- 참고 할당받는 시스템 자원의 예 
  - CPU 시간
  - 운영되기 위해 필요한 주소 공간
  - Code,Data,Stack,Heap의 구조로 되어 있는 독립된 메모리 영역
- 특징 
  - 프로세스는 각각 독립된 메모리 영역(Code,Data,Stack,Heap)을 할당 받는다.
  - 기본적으로 프로세스 당 최소 1개의 스레드(메인 스레드)를 가지고 있다. 
  - 각 프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행되며, 한 프로세스는 다른 프로세의 변수나 자료구조에 접근할 수 없다. 
  - 한 프로세스가 다른 프로세스의 자원에 접근하려면 프로세스 간의 통신(IPC, inter-precess communication)을 이용해야한다. 
    - 파이프, 파일, 소켓 등을 이용한 통신 방법

#### 스레드란 
- 사전적 의미 
  - 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위 
  - 프로세스의 특정한 수행 경로
  - 프로세스가 **할당 받은 자원을 이용하는 실행의 단위**
- 특징 
  - 스레드는 프로세스 내에서 각각 **Stack만 따로 할당받고 Code, Data, Heap 영역은 공유**한다. 
  - 스레드는 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행의 흐름으로, 프로세스 내의 주소 공간이나 자원들(힙 공간 등)을 같은 프로세스 내에 스레드끼리 공유하면서 실행된다. 
- 쓰레드의 실행 
  - 쓰레드를 생성했다고 실행되지 않는다. start를 호출해야지 쓰레드 실행 
  - start 호출을 하면 BlockingQueue에 적재되어 실행대기 상태로 있다가 OS 스케줄러가 작성한 스케줄에 의해 결정된다. 
  - 한번 종료된 쓰레드는 다시 실행할 수 없다. (하나의 쓰레드에 start는 **한 번만 호출**될 수 잇다. ) 
- start() 와 run()
  - main에서 run은 쓰레드 실행이 아니라, 클래스에 선언된 메서드를 호출시키는 것일뿐이다. 
  - start() 쓰레드를 위해 호출스택을 생성한 후 run()을 호출해서 생성된 호출스택에 run()이 첫번째로 올라가게 한다. 



</div>
</details>